Si quieres crear una API, puedes
hacerlo absolutamente con Symfony.
De hecho, es una opción fantástica, en
parte gracias a API Platform. Se trata de
un marco para crear APIs
construido sobre Symfony
que agiliza la construcción de tu API
y crea una API más robusta
de lo que puedas imaginar.
Pero también es bastante sencillo
devolver JSON desde un controlador.
Veamos si podemos devolver
algunos datos del barco como JSON.
Esta será nuestra segunda página.
Bueno, en realidad es un "punto final", pero será
nuestra segunda combinación de ruta y controlador.
En MainController, podríamos
añadir otro método aquí.
Pero para organizarnos, vamos a crear una
clase de controlador totalmente nueva.
Iré a Nuevo -> Clase PHP y la
llamaré StarshipApiController.
Como he ido a Nuevo -> Clase PHP, me ha
creado la clase y el espacio de nombres.
¡Súper bien!
Además, en adelante, cada
vez que cree un controlador,
extenderé inmediatamente AbstractController...
porque esos atajos son agradables
y no hay inconveniente. Añade
un public function getCollection() porque
esto devolverá información sobre
una colección de naves estelares.
Y, como siempre, puedes añadir el
tipo de retorno Response u omitirlo.
Encima de esto, añade la ruta con #[Route()].
Selecciona la de Attribute y pulsa tabulador.
Así que acabo de utilizar el autocompletado
para añadir las declaraciones use
para AbstractController, Route, y Response.
Asegúrate de que las tienes todas.
Para la URL, ¿qué tal /api/starships.
Dentro, pegaré una variable $starships
que se establecerá en una matriz
de tres matrices asociativas
de datos de naves estelares.
Probablemente puedas imaginar
cómo se verá esto como JSON.
¿Cómo lo convertimos en JSON?
Bueno, puede ser así de sencillo: return
new Response con json_encode($starships).
¡Pero podemos hacerlo mejor!
En lugar de eso, devuelve
$this->json($starships).
¡Vamos a probarlo!
Busca tu navegador y
dirígete a /api/starships.
Vaya, ha sido fácil.
Si te preguntas por qué el JSON está estilizado
y tiene un aspecto chulo, no es cosa de Symfony.
Tengo instalada una extensión
de Chrome llamada JSONVue.
Ahora, en el mundo real, cuando empecemos a
consultar la base de datos, vamos a trabajar
con objetos, no con matrices asociativas.
No añadiremos una base de datos en este
tutorial, pero podemos empezar a utilizar objetos
para nuestros datos para hacer
las cosas más realistas.
En el directorio src/, crea un
nuevo subdirectorio llamado Model.
Vale, algo importante: lo que vamos a hacer no
tiene absolutamente nada que ver con Symfony.
Simplemente estoy mirando este
array y pensando: ¿Sabes qué?
En lugar de pasar por este array asociativo
con claves name, class, captain, y status,
prefiero tener una clase
Starship y pasar por objetos.
Así que por mi cuenta, independientemente de
Symfony, he decidido crear un directorio Model -
que podría llamarse cualquier cosa - y
dentro una nueva clase llamada Starship.
Y como esta clase es sólo para ayudarnos,
podemos darle el aspecto que queramos,
y no necesita extender ninguna clase base.
Crea un public function __construct() con
cinco propiedades: una private int $id,
luego cuatro propiedades más para cada una
de las cuatro claves que tenemos en la matriz:
private string $name, private string $class,
private string $captain
y private string $status.
Ah, y mi editor está resaltando este
archivo porque hemos instalado PHP-CS-Fixer
y ha encontrado una violación
del estilo del código.
Puedo hacer clic en esto para arreglarlo o ir aquí
y pulsar Alt+Enter para hacer el arreglo allí.
¡Súper bonito! De
todos modos, si no estás familiarizado con la
sintaxis de este constructor, esto crea un constructor
con cinco argumentos y, al mismo tiempo,
crea cinco propiedades que se establecerán
a lo que pasemos a estos argumentos.
Pero, como he decidido que
estas propiedades sean privadas,
si instanciáramos un nuevo objeto Starship...
¡no podríamos leer ninguno de los datos!
Para permitirlo, podemos crear métodos getter.
Pero, no voy a hacer esto a mano.
En su lugar, ve a la opción de menú
Código -> Generar -o Cmd + N en Mac-,
selecciona getters y genera
un getter para cada propiedad.
¡Qué bien! Cinco nuevos y
brillantes métodos getter públicos.
Vale, de vuelta en nuestro controlador, convirtamos estas
matrices en objetos: new Starship() - pulsa tabulador,
para que añada la declaración use
- luego dale un id de, qué tal, 1...
y transfiere los otros valores para name,
class, captain, y finalmente status.
Y así de fácil, ¡ya
tenemos nuestro primer objeto!
Resaltaré las otras dos matrices y pegaré
los dos objetos para ahorrar tiempo.
Ahora tenemos una matriz
de 3 objetos Starship...
que queda más bonito.
Y se los pasamos a $this->json().
¿Seguirá funcionando?
¡Totalmente no!
¡Obtenemos una matriz de tres objetos vacíos!
Eso es porque, internamente, $this->json()
utiliza la función PHP json_encode()...
y esa función no puede
manejar propiedades privadas.
Lo que necesitamos es algo más
inteligente: algo que pueda reconocer que,
aunque la propiedad name es privada, tenemos
un método público getName() al que se
puede llamar para leer el
valor de esa propiedad.
¿Existe alguna herramienta que haga eso?
Bueno, ¿recuerdas que Symfony es un enorme conjunto
de componentes que resuelven problemas individuales?
Un componente se llama serializador,
y todo su trabajo consiste en tomar
objetos y serializarlos a JSON...
o tomar JSON y deserializarlo
de nuevo en objetos.
Y puede manejar totalmente situaciones
en las que tienes propiedades privadas
con métodos getter públicos.
Así que ¡a instalarlo!
composer require serializer Y una vez
más amigos, sí, esto es un alias...
y es un alias de un paquete.
Este paquete instala el paquete
symfony/serializer, así como algunos otros
que lo hacen funcionar de
forma realmente robusta.
Ahora, sin hacer nada más, vuelve
atrás, actualiza, ¿y funciona?
¿Cómo? Resulta que el método
$this->json() es inteligente.
Para verlo, mantén pulsado Comando en un Mac o Ctrl en otras
máquinas y haz clic en el nombre del método para saltar
al archivo principal de
Symfony donde se encuentra.
¡Ah! El código aquí aún
no tiene todo el sentido,
pero detecta si el sistema
serializador está disponible....
y si lo está, lo utiliza para
transformar el objeto a JSON.
Pero, ¿qué quiero decir exactamente
con "sistema serializador"?
¿Y cuál es la clave serializer...
dentro de esta cosa contenedora?
O, ¿y si necesitáramos transformar un objeto a JSON
en algún lugar distinto de nuestro controlador...
donde no tenemos acceso al
acceso directo ->json()?
¿Cómo podríamos acceder al
sistema serializador desde allí?
Amigos, es hora de conocer el concepto
más importante de Symfony: los servicios.